ETH-Paid Internet Access\\ {\smaller \textbf{Proyecto final de m\'aster (versi\'on texto en Espa\~nol)}}

### 2019-09-09 Paper.tex
Add files via upload

\begin{abstract}
Este documento presenta una soluci\'on novedosa para habilitar el acceso a Internet a usuarios mediante redes Wi-Fi. La innovaci\'on consiste en a\~nadir una pasarela de pago por tiempo de uso a trav\'es de criptomonedas ETH de Ethereum y tokens (nuevos criptoactivos de Ethereum). Se describe la construcci\'on de un prototipo basado en Raspberry Pi (hardware libre) para llevar a cabo la prueba de concepto. Paralelamente, se estudia la viabilidad de negocio en torno a ello. Por ejemplo, orientado a ciudades/ayuntamientos.
\end{abstract}

@@

Por otro lado, la irrupci\'on en los \'ultimos a\~nos de la tecnolog\'\i{}a Blockchain ha tra\'\i{}do consigo un nuevo paradigma en el desarrollo de aplicaciones descentralizadas (en adelante, \DH App). Las criptomonedas (tales como Bitcoin, ETH de Ethereum, XRP de Ripple, etc.) son una de las primeras aplicaciones. \'Estas suponen una nueva forma de pago e intercambio de dinero m\'as eficiente a la tradicional (emitida por bancos centrales y de forma centralizada).

@@

Adem\'as, en funci\'on de los diferentes niveles de permiso de acceso, las cadenas de bloques pueden dividirse en dos tipos: 1) p\'ublica (tales como Bitcoin y Ethereum); y 2) privada (tal y como Ripple). Blockchain sirve como plataforma para que los contratos inteligentes (en adelante, \textit{smart contracts}). Por ejemplo, programados en lenguaje Solidity de Ethereum, se alojen y ejecuten. Blockchain es un concepto de tecnolog\'\i{}a de libro mayor distribuido DLT (\textit{distributed ledger technology}). Se puede integrar en m\'ultiples \'areas de negocio.

@@

@@

Como debilidad del pago con ETH, se puede achacar la volatilidad de su precio (v\'ease figura 3). Esto conlleva variaciones en las comisiones (\textit{fees}) de una transacci\'on Ethereum.
\begin{center}
%\begin{figure}[h]
%  \centering
  \includegraphics[keepaspectratio, width=0.481125\textwidth]{images/ethcurrentprice-sourcecoinbase}
%  \caption{Figura 3. Variación cotización ETH (11/08/2019)}
%\end{figure}
\\
Figura 3. Variaci\'on cotizaci\'on ETH (11/08/2019). Fuente: [Coinbase 19]
\\
\end{center}
(Por completar)
\section{L\'\i{}neas futuras}\label{sec:future}
Como l\'\i{}neas futuras y complemento a este trabajo, con m\'as tiempo, se plantea:
\subsection{A\~nadir forma de pago DAI} \label{ch:dai}
DAI es una criptomoneda estable (\textit{stablecoin}) que funciona con ETH y que intenta mantener un valor de 1\$. A diferencia de los billetes de banco centralizados, DAI no est\'a respaldado por d\'olares estadounidenses en una cuenta bancaria. En cambio, est\'a respaldado por garant\'\i{}as en la plataforma Maker [MakerDAO 19].
\subsection{Usar Raspberry Pi 4 Modelo B} \label{ch:rpi4modelb}
Anunciado en Junio de 2019. Es un hardware que ofrece mejores prestaciones. Por ejemplo, el procesador es un Broadcom BCM2711. Un ARM Cortex-A72 de cuatro n\'ucleos y a 1,5 GHz. Hasta tres veces m\'as eficiente (\textit{benchmark}) que el modelo anterior (Raspberry Pi 3 Modelo B+). Tambi\'en da la posibilidad de elegir entre 1, 2 y 4 GB de RAM.

\section{Repositorio}\label{sec:repository}
El c\'odigo fuente generado en el proyecto est\'a publicado en un repositorio p\'ublico de GitHub bajo licencia MIT.
\newline\newline
\url{https://github.com/ethereum-internet-access}
\newline
\begin{center}
REFERENCIAS
\newline
\end{center}
Todos los enlaces URL est\'an disponibles a fecha de 23 de Agosto de 2019.\newline\newline
[Coinbase 19] Coinbase. Intercambio de moneda digital. Disponible en: \href{https://www.coinbase.com/price/ethereum}{https://www.coinbase.com/price/ethereum}\newline\newline
[ConsenSys 19] Ethereum Smart Contract Best Practices. Security tools. ConsenSys. 12 Agosto 2019.\newline\newline
[ETHBerl\'\i{}nZwei 19] Hackathon ETH Berl\'\i{}n Zwei. Twitter.
Disponible en: \href{https://twitter.com/ETHBerlin}{https://twitter.com/ETHBerlin}\newline\newline
[Hegedus 18] P. Hegedus. "Towards Analyzing the Complexity Landscape of Solidity Based Ethereum Smart Contracts". 2018 IEEE/ACM 1st International Workshop on Emerging Trends in Software Engineering for Blockchain (WETSEB). 27 Mayo-3 Junio 2018. \href{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}\newline\newline
[MakerDAO 19] MakerDAO. Stability for the blockchain. Disponible en: \href{https://makerdao.com/en/dai}{https://makerdao.com/en/dai}\newline\newline
[Mu\~noz 18] J. L. Mu\~noz. "Docker Containers". Apuntes de las clases magistrales. M\'aster en Tecnolog\'\i{}as Blockchain. 1\textordfeminine Edici\'on. UPC School. 29 Noviembre 2018.\newline\newline
[RaspberryPi 19] Raspberry Pi 3 Modelo B - Placa Base (1,2 GHz Quad-Core Arm Cortex-A53, 1 GB RAM, USB 2.0). Amazon. 11 Agosto 2019.\newline\newline
[RaspberryPiBuy 19] Raspberry Pi FAQs. BUYING AND SHIPPING. Where can I buy a Raspberry Pi?. P\'agina Web oficial. 11 Agosto 2019. Disponible en: \href{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/#buyingWhere}{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/\#buyingWhere}\newline\newline
[Stallings 04] W. Stallings. "Comunicaciones y redes de computadores". 1 Septiembre 2004. P\'aginas 904. Pearson Prentice Hall. ISBN-13: 978-8420541105.
\clearpage

>>>>

\begin{abstract}
Este documento presenta una soluci\'on novedosa para habilitar el acceso a Internet a usuarios mediante redes Wi-Fi. La innovaci\'on consiste en a\~nadir una pasarela de pago por tiempo de uso a trav\'es de criptomonedas ETH de Ethereum y tokens (nuevos criptoactivos de Ethereum). Se describe la construcci\'on de un prototipo basado en hardware libre (Raspberry Pi) para llevar a cabo la prueba de concepto. Paralelamente, se estudia la viabilidad de negocio en torno a ello. Por ejemplo, orientado a ciudades/ayuntamientos.
\end{abstract}

@@

Por otro lado, la irrupci\'on en los \'ultimos a\~nos de la tecnolog\'\i{}a Blockchain ha tra\'\i{}do consigo un nuevo paradigma en el desarrollo de aplicaciones descentralizadas (en adelante, \DH App). Las criptomonedas (tales como Bitcoin [Nakamoto 08], ETH de Ethereum, XRP de Ripple, etc.) son una de las primeras aplicaciones. \'Estas suponen una nueva forma de pago e intercambio de dinero m\'as eficiente a la tradicional (emitida por bancos centrales y de forma centralizada).

@@

Adem\'as, en funci\'on de los diferentes niveles de permiso de acceso, las cadenas de bloques pueden dividirse en dos tipos: 1) p\'ublica (tales como Bitcoin y Ethereum); y 2) privada (tal y como Hyperledger). Blockchain sirve como plataforma para los contratos inteligentes (en adelante, \textit{smart contracts}). Por ejemplo, programados en lenguaje Solidity de Ethereum, se alojen y ejecuten. Blockchain es un concepto de tecnolog\'\i{}a de libro mayor distribuido DLT (\textit{distributed ledger technology}). Se puede integrar en m\'ultiples \'areas de negocio.

@@

\section{Despliegue}\label{sec:deploy}
Docker es una herramienta que permite desplegar aplicaciones dentro de contenedores de software. Esto puede ser \'util para la Raspberry Pi porque permite a los usuarios ejecutar aplicaciones con muy poca sobrecarga, siempre y cuando la aplicaci\'on est\'e empaquetada dentro de una imagen Docker. Simplemente instalamos Docker y ejecutamos el contenedor sobre Raspbian/ARM. \'Este despliega el proyecto realizado.

La secuencia de comandos a ejecutar es:
\begin{flushleft}
\$ sudo apt-get install git
\$ git clone https://github.com/ethereum-internet-access/docker.git
\$ cd docker
\$ sh ./install-project-inside-docker-container.sh
\end{flushleft}

@@

Como debilidad del pago con ETH, se puede achacar la volatilidad de su precio (v\'ease figura 3). Esto conlleva variaciones en las comisiones (\textit{fees}) de una transacci\'on Ethereum.
  \includegraphics[keepaspectratio, width=0.481125\textwidth]{images/ethcurrentprice-sourcecoinbase}
%  \caption{Figura 3. Variación cotización ETH (11/08/2019)}
Figura 3. Variaci\'on cotizaci\'on ETH (11/08/2019). Fuente: [Coinbase 19]
\section{L\'\i{}neas futuras}\label{sec:future}
Como l\'\i{}neas futuras y complemento a este trabajo, con m\'as tiempo, se plantea:
\subsection{A\~nadir forma de pago DAI} \label{ch:dai}
DAI es una criptomoneda estable (\textit{stablecoin}) que funciona con ETH y que intenta mantener un valor de 1\$. A diferencia de los billetes de banco centralizados, DAI no est\'a respaldado por d\'olares estadounidenses en una cuenta bancaria. En cambio, est\'a respaldado por garant\'\i{}as en la plataforma Maker [MakerDAO 19].
\subsection{Usar Raspberry Pi 4 Modelo B} \label{ch:rpi4modelb}
Anunciado en Junio de 2019 y a la venta. Es un hardware que ofrece mejores prestaciones. Por ejemplo, el procesador es un Broadcom BCM2711. Un ARM Cortex-A72 de cuatro n\'ucleos y a 1,5 GHz. Hasta tres veces m\'as eficiente (\textit{benchmark}) que el modelo anterior (Raspberry Pi 3 Modelo B+). Tambi\'en da la posibilidad de elegir entre 1, 2 y 4 GB de RAM.
\subsection{Usar Docker Swarm} \label{ch:dockerswarm}
Se podr\'\i{}a presentar una aplicaci\'on descentralizada basada en microservicios. Por ejemplo en microservicios, un contenedor Docker (como en la secci\'on 4) podr\'\i{}a verse como un servicio. Entre las ventajas que aporta microservicios estar\'\i{}an:
 \item Peque\~nos
 \item Independientes
 \item Despliegue sencillo
 \item Reutilizables
 \item Externalizaci\'on
 \item Escalabilidad
Para ello, Docker ofrece un orquestador (de c\'odigo abierto) llamado Docker Swarm (v\'ease figura 4). Un nodo \textit{worker} ser\'\i{}a nuestra Raspberry Pi y un nodo \textit{manager} ser\'\i{}a un centro de control.
  \includegraphics[keepaspectratio, width=0.481125\textwidth]{images/swarm-diagram-sourcedocker}
%  \caption{Figura 3. Variación cotización ETH (11/08/2019)}
Figura 4. Diagrama Docker Swarm. Fuente: [Docker 19]
\section{Repositorio}\label{sec:repository}
El c\'odigo fuente generado en el proyecto est\'a publicado en un repositorio p\'ublico de GitHub bajo licencia MIT.
\newline\newline
\url{https://github.com/ethereum-internet-access}
REFERENCIAS
Todos los enlaces URL est\'an disponibles a fecha de 23 de Agosto de 2019.\newline\newline
[Coinbase 19] Coinbase. Intercambio de moneda digital. Disponible en: \href{https://www.coinbase.com/price/ethereum}{https://www.coinbase.com/price/ethereum}\newline\newline
[ConsenSys 19] Ethereum Smart Contract Best Practices. Security tools. ConsenSys. 12 Agosto 2019.\newline\newline
[Docker 19] Docker Documentation. How nodes work. 6 Septiembre 2019. Disponible en: \href{https://docs.docker.com/engine/swarm/how-swarm-mode-works/nodes/}{https://docs.docker.com/engine/swarm/how-swarm-mode-works/nodes/}\newline\newline
[ETHBerl\'\i{}nZwei 19] Hackathon ETH Berl\'\i{}n Zwei. Twitter. 6 Septiembre 2019. Disponible en: \href{https://twitter.com/ETHBerlin}{https://twitter.com/ETHBerlin}\newline\newline
[Hegedus 18] P. Hegedus. "Towards Analyzing the Complexity Landscape of Solidity Based Ethereum Smart Contracts". 2018 IEEE/ACM 1st International Workshop on Emerging Trends in Software Engineering for Blockchain (WETSEB). 27 Mayo-3 Junio 2018. \href{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}\newline\newline
[MakerDAO 19] MakerDAO. Stability for the blockchain. Disponible en: \href{https://makerdao.com/en/dai}{https://makerdao.com/en/dai}\newline\newline
[Mu\~noz 18] J. L. Mu\~noz. "Docker Containers". Apuntes de las clases magistrales. M\'aster en Tecnolog\'\i{}as Blockchain. 1\textordfeminine Edici\'on. UPC School. 29 Noviembre 2018.\newline\newline
[Nakamoto 08] S. Nakamoto. "Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System". 31 Octubre 2008. Disponible en: \href{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}\newline\newline
[RaspberryPi 19] Raspberry Pi 3 Modelo B - Placa Base (1,2 GHz Quad-Core Arm Cortex-A53, 1 GB RAM, USB 2.0). Amazon. 11 Agosto 2019.\newline\newline
[RaspberryPiBuy 19] Raspberry Pi FAQs. BUYING AND SHIPPING. Where can I buy a Raspberry Pi?. P\'agina Web oficial. 11 Agosto 2019. Disponible en: \href{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/#buyingWhere}{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/\#buyingWhere}\newline\newline
[Stallings 04] W. Stallings. "Comunicaciones y redes de computadores". 1 Septiembre 2004. P\'aginas 904. Pearson Prentice Hall. ISBN-13: 978-8420541105.
\clearpage
